---
title: Java编程思想 第22章 图形化用户界面
date: 2017-12-07 22:14:58
tags: [读书笔记, Java编程思想]
---
> 设计中遵循的一条基本原则是：“让简单的事情变得容易，让困难的事情变得可行。”

<!--more-->

## applet

applet是一种可以在Internet上传递，并在Web浏览器中运行的程序。但是由于大多数机器上并没有运行applet所必需的Java软件，而为了运行某些偶然在Web碰见的东西，大多数用户都不愿意安装10MB的包。所以Java applet没有实现大规模应用。

## Swing基础

大多数Swing应用都被构件在基础的JFrame内部，JFrame在使用的任何操作系统中都可以创建视图应用。

## 创建按钮

创建一个按钮非常简单：只要在希望出现在按钮上的标签调用JButton的构造器即可。

## 捕获事件

在Swing中，关联按钮与事件就是通过清楚地分离接口和实现而做到的。事件驱动编程的基础，就是把事件同处理事件的代码连接起来。

## 文本区域

除了可以有多行文本以及更多的功能不同之外，JTextArea与JTextField在其他方面都很相似。因为可以往回滚动，所以比起在命令行程序中把文本打印到标准输出的做法，这就成为了一种进步。

## 控制布局

在Java中，组件放置在窗体上的方式首先完全基于代码，没有用来控制组件布置的“资源”。另外，组件放置在窗体上的方式不是通过绝对坐标控制，而是由布局管理器根据组件加入的顺序决定其位置。使用不同的布局管理器，组件的大小、形状和位置也能够做相应的改变。

## Swing事件模型

在Swing的事件模型中，组件可以发起一个事件。每种事件的类型由不同的类表示。当事件被处罚时，它将被一个或多个监听器接收，监听器负责处理事件。所以，事件发生的地方可以与事件处理的地方分离开。既然是以这种方式使用Swing组件，那么就只需编写组件收到事件时将被调用的代码，所以这是一个分离接口与实现的极佳例子。

## Swing组件一览

- 按钮
- 图标
- 工具提示
- 文本域
- 边框
- 一个迷你编辑器
- 复选框
- 单选按钮
- 组合框
- 列表框
- 页签面板
- 消息框
- 菜单
- 弹出式菜单
- 绘图
- 对话框
- 文本对话框
- Swing组件上的HTML
- 滑块与进度条
- 选择外观
- 树、表格和剪贴板

## JNLP与Java Web Start

Java网络发布协议(Java Network Launch Protocol, JNLP)是一种客户端java程序，Java Web Start是由Sun免费提供的官方参考JNLP实现，并且作为Java SE5的一部分而发布。

## Swing与并发

使用Swing编程时，就是在使用线程。

## 可视化编程与JavaBean

Java在编写可重用代码方面价值巨大。类是可重用的代码单元，因为它把性质和行为聚合成一个单元，所以它既可以被直接重用，也可以通过组合和继承得到重用。

## Swing的可替代选择

尽管Swing类库是Sun支持的GUI，但它决不是创建图形化用户界面的唯一方式。有两种重要的可替代选择，即用于Web之上的客户端GUI的使用MacroMedia的Flex编程系统的MacroMedia Flash，以及用于桌面应用的开源的Eclipse标准工具包(Standard Widget Tookit，SWT)类库。

## 用Flex构件Flash Web客户端

因为轻量级的MacroMedia Flash虚拟机非常普遍，因此大多数人都可以使用基于Flash的界面，而无需安装任何东西，并且它的外观和行为在所有系统和平台上都是相同的。

## 创建SWT应用

Swing采用的方式将所有的UI组件逐个像素地构建，一边提供所有想要的组件，无论底层操作系统是否拥有这些组件。

## 总结

Java 的GUI类库在Java语言的生命周期产生了翻天覆地的变化。IDE是真正革命性的进步。Java作为一个开放的环境，它不仅允许IDE构建工具之间的竞争，而且鼓励这种竞争。Swing、SWT和Flash/Flex还有很多内容；它们的设计目标是要称为一个功能完整的UI设计工具包。只要想要的，都有可能用它来实现。